---
title: 奇奇怪怪的问题
date: 2023/06/08
tags:
  - 日常
categories:
  - 总结
---

## 为什么吃香的喝辣的强调"喝辣的"

"喝辣"的指的是喝酒，古代的酒虽然都是纯粮食的，但是并没有今天的工艺好，所以在古代酒好不好一个重要指标就是"辣"，便宜的酒估计跟水没太大区别。好酒味道就不同了，酒香浓郁，当然酒精度也就高了，所以最直观的感受就是喝起来辣。这个"辣"跟辣椒没有任何关系。

## "一盏茶"是多久

一般作为时间量词来使用，但也可作为名词使用。一盏茶为10分钟或者14.4分钟，语出《僧祇律》。

一日有十二时辰，一时辰（2小时）有八刻，一刻（15分钟）【古时把一天做一百刻即14.4分钟一刻，约15分钟一刻】，一盏茶（10分钟）有两柱香，一柱香（5分钟）有五分，一分（60秒）有六弹指，一弹指（10秒）有十刹那。一刹那就是一秒钟。

## 去海南玩时一些问题

### 飞机那么重为什么能飞

因为升力的作用，升力是由机翼产生。飞机机翼的设计使得空气在机翼上方流动的速度比下方快，根据[伯努利原理](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%AF%E5%8A%AA%E5%88%A9%E5%8E%9F%E7%90%86/9852095?fr=ge_ala)，流速快的地方压强小，因此机翼上方的压强小于下方的压强，从而产生了向上的升力。

飞机的发动机为飞机提供推力，推力使飞机克服地面摩擦力并在跑道上加速，当飞机达到一定速度后，机翼产生的升力足以克服重力，使飞机升空。飞机在飞行过程中，可以通过改变机翼角度或使用襟翼、副翼等装置来调整升力，控制飞行方向和姿态。

同类问题：`轮船那么重为什么能浮在水面?`由于其密度小于水的密度、流线型的形状设计、合适的材料选择、稳定的结构以及水的特性共同作用的结果。这些因素共同保证了船在水面上能够稳定地漂浮并产生足够的浮力来支撑其重量。

### 为什么海南喜酸辣口

这是中国独特的自然地理环境和人文地理环境共同作用的结果。

- 南米北面：
秦岭淮河以北地区多处在半干旱区，降水较少，作物以小麦、高粱为主，而面粉是制作各种面食的主要材料，所以在北方馒头、面条、烧饼、饺子很多见。
秦岭淮河以南地区，地处半湿润或湿润区，降水丰沛，水稻生长旺盛，能一年多熟。所以南方人主食为米饭，并用米线、米粉取代了面条，还另有米糕、粽子、汤圆等食品。

- 东辣西酸：山西人能吃醋，福建人、广西人爱吃酸笋，傣族人爱吃酸笋炖鸡......
为何如此爱吃酸？这是由于黄土高原、云贵高原及其周边地区的水土中含有大量的钙，因而食物中钙的含量也相应较多，极易在体内引起钙质淀积，形成结石，而酸性食物有利于减少结石等疾病，故养成了吃酸的习惯；湖南、湖北、江西、贵州、四川及东北的朝鲜族等地居民多喜辣，喜辣的食俗多与气候潮湿的地理环境有关。我国东部地处沿海，东北的朝鲜族当地气候也湿润多雨，冬春阴湿寒冷，而四川地处盆地，晴天少，多雾潮湿，人难以排出汗液，易导致风湿寒邪、脾胃虚弱等病症。吃辣椒能促进汗液排出，驱寒祛湿，养脾健胃，对健康极为有利。

- 南甜北咸：北方地处暖温带，冬季寒冷干燥，夏季温和多雨，气温年较差大，在过去，蔬菜难以存留过冬，北方人便把菜腌制起来慢慢“享用”；人说苏州菜甜，其实与无锡的相比，苏州菜不过是淡。无锡炒鳝糊放很多糖，包子的肉馅里也放很多糖。广东、浙江、云南等地居民也大多爱吃甜食。因南方多雨，光热条件好，盛产甘蔗，糖类多，自然就养成了吃甜的习惯。
