---
title: 摘录
date: 2021-05-01
tags:
   - 日常
categories:
   - 总结
---

> 一些摘抄，按照时间线分类。

## 2024年

- “黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。”对，这就是南宋赵师秀的《约客》。看着前面两句，又是雨声，又是蛙声，多热闹啊！没有对比就没有伤害，再看看这后面两句，只有棋子在棋盘上的“梆、梆、梆”单调的声音，只能盯着眼前的蜡烛，无聊地拿起剪刀来剪灯花。他无聊吗？无聊死了。可是，又充满了诗意。

- 那便预祝殿下，此去一帆风顺。天官赐福，百无禁忌。

- 虽然勇敢，却很愚蠢。虽然愚蠢，却很勇敢。

- 他心有好风景，再不怕旁人煞风景。

- 身在无间，心在桃源。

- 路好不好走，也许我不能决定。但走不走，却只有我能决定。


## 2023年

- 人总是会把不满发泄到最弱小的人身上，那样最简单。

- 社会存在A面与B面。政治、经济、时间、就业，这些都是A面，而B面则是生命、育儿、看护、疾病、残障等等。A面可以通融，B面却无可取代。男性都在A面，女性一开始也都生活在A面，但随着分娩和育儿的开始，她们就不得不移动到B面。男性会因为疾病和受伤而发生转移，但除此之外，基本一直待在A面。女性必须往返于A、B两面，比如B面医院吩咐她“你有流产征兆，请在家休息”。这个女性也需要非常艰难地与A面公司协商这个问题。

- 如果没有人扔石头，平静的水面就不会起波澜。只要翻起了波浪，被影响到的人就可以在各自擅长的领域把它传播下去。

- 韩国男性则会谴责国内的女权主义者：“不服兵役的人没资格说话。”服兵役是很苦的事情，男人也不是真的想去。所以韩国男性才会对女性怀有无名怨怼，认为“我们要服这种苦役，你们有什么资格要求平等”。这就是为什么韩国的反女权情绪比日本更严重，而且反驳方式也更偏激。征兵制国家真的很不一样。

- 要不停地尝试、争取、挑战自己，并且习惯被拒绝。

- 很多人整天焦虑未来，但却没有意识到，未来就是由无数个今天、无数个当下组成的，解决好当下的问题，认真做好今天该做的事，未来就会在当下解决的一个问题中延展出去，水到渠成。

- 明白什么对自己最重要，哪些根本不重要，然后专注地发掘个人价值，追求自己的梦想。以内心滋生的幸福感和快乐来衡量成功与否，而不是为身外之物纠结烦恼，然后你会发现，你的生命通透明朗、你的人生有无限可能。

- 希望你也永远对生活抱有好奇心与热情，像海绵一样不停地吸收新知识、体验新事物、接受新想法，抱着开放的心态去面对这个世界，并且把脑子里堆积的想法用行动去折腾、去实现，加快自己生命的新陈代谢。在这个过程中，你会逐渐变得强大、自信、坚定。一旦体验到改变和进步的快乐，你就不会停下来，因为进步的快乐是顶级的快乐，是大脑释放的高潮。

- 成年后，我们要学会做自己的父母，重新教育自己、投资自己，选择有益于身心健康的方式成长，跟让自己快乐的人在一起，做自己喜欢的事，过想过的生活。成长，疗愈，最终完成自我救赎。

- 把精神寄托在任何除了自己之外的其他人身上，你这一生很可能会不停地陷入渴望与失望当中。

- 人最可怕的是贫穷却不自救、懒惰而急功近利，行动力差，害怕这个担心那个，好不容易开始了，又没有坚持的勇气，付出一点想马上看到收获。这些都是精神贫困的外在表现。

- 你永远都是有选择的。换一种生活方式，就是体验不同的人生。每一条沟渠最终都会通向大海，哪怕你绕点弯，那是人生，只是沿途风景不一样而已。

- 其实，只要放下所谓的面子，再动点脑子，外加一点行动力，都是可以改善生活的。对任何一件事要有行动力，“自助者天助之”，你自己不帮助自己，别人怎么帮助你呢？要自己先做，别人才有机会帮助你。假如你每天只知道玩手机，生活是不会有变化的。

- 年轻时多专注于自己的成长，全方位地开发自己，真诚坦率地做自己，尽情地付出和爱。

- 一个人整天拿着一根棒棒糖，语重心长地跟别人说:"哎呀，你没有棒棒糖，人生真失败。"关键人家不想吃零食，早就改吃有机食品了。那为什么这些人对棒棒糖这么执着呢？只能认为棒棒糖是她唯一拥有的零食，是她一生唯一可以创造的价值，只有不断说服自己、说服别人，承认这根棒棒糖至高无上的独特性，她才能产生一种别人没有而自己拥有的满足感。

- 婚姻的核心从来都不是爱，而是合作共赢。就像两个人合伙开公司，公司亏损严重，怎么经营得下去呢？

- 一些男性在网上骂彩礼，骂女人物质主义，对选择不结婚得大龄女性各种嘲讽，其实，他们完全可以选择不结婚，不结婚的话，不会有一分钱损失。事实上，他们并不是不想结婚，只是想降低结婚的成本，结婚对男性来说，是有巨大的性别红利的。

- 在人的一生中，最重要的任务就是爱自己，把自己变成值得爱的人。遇到真爱并走进婚姻，是人生的奖赏，没遇到，也拥有自己这个爱人。婚姻从来不是人生目标，爱与被爱才是。

- 你现在承受的是多年来生活的结果，想要重新开始，也需要很长时间建设，现在重新给自己的生活打地基。

## 2022年

- 凡国家之政治、风俗之变迁，中外交涉要务，商贾贸易之利弊，与夫一切可惊、可愕、可喜之事，足以新人听闻者，靡不毕载、务求其真实无妄，使观者明白易晓，不为浮夸之词，不述荒唐之语。 ————1872《申报》创刊号

- 那位汉人老师深情地背诵着两千年前的经典文字，隐隐的有了泪水。他说汉人的祭祀也是吃最原始的食物，饮最薄的酒，同样是为了提醒子孙后代：饮水思源，居安思危。他说中华民国是礼仪之邦，但这些古老而珍贵的礼仪渐渐都被不肖子孙抛诸脑后。礼仪亡了，中华也就亡了。

- 庸俗文化同大麻一样，轻易就能从其获得快感，产生依赖。而服用过量将导致骇人听闻的病变，不过一个发生在身体上，一个发生在精神上。

- 德国人同意不炸毁牛津和剑桥，英国以不炸毁海德堡和哥延根作为回报。可惜的是，这类文明的措施不能扩及更大的范围。————《时间简史.续》

- 足够的学习能力和速度。

- 是因为喜欢啊，而你离开你喜欢的东西，你的生活会毫无意义啊。

- 德语不太适合用来交谈，因为你得等到句子结尾才听到动词，因此你不能中途把一句话打断。

- 契诃夫说得不错。如果墙上挂着一杆枪，那么就非开枪不可。然而现实生活中，你永远不晓得抢挂在哪儿。

- 春天的桃花梨花开了，夏天还有夏天的事。

- 但凡能用钱买下的，最好别计较得失，买下就是。剩下的精力花在不能用钱买下的方面不迟。

- 死本身并非那么可怕。莎士比亚说过，今年死了明年就不会再死。想来也真是简单至极。

- 巴普洛夫的狗🐕：形容一个人反应不经过大脑思考，意识形态的先入为主、对逻辑思辨的抗拒。

- 他们毫无原则但也不拘泥于教条，当不成烈士也不定全无心肝，常常多种人格之间随机变幻直到最后投靠安全的真理。这也是中国。

- 利通八路见机举义，见风使舵投机自保，借力用力以柔克刚。

- 从西汉之雄钟巨鼎旁走出来的中国人，从盛唐之金宫玉殿下走出来的中国人，从南宋之画舫笙歌、花影粉雾中走出来的中国人，遥望九州岛往日的简朴岁月，难免有一种面对蛮化之地的不以为然。这当然使一种轻薄。成熟常常通向腐烂，粗粝可能更有强大的生命力，历史的辩证法就是如此。在人类漫长的历史上，山姆挫败英伦，蛮族征服罗马，满洲亡了大清，这都是所谓成熟不敌粗粝和中心不敌边缘的例证。

## 2021年

- 一个人对时间的态度，就是他对人生的态度，这种态度引发的种种，就叫做命运。

- 人生与年龄等条件无关，考验一直都很苛刻，我们终此一生都得迎来大限之日，无法回头。因此当下根本无需在意年龄，只要努力、任性地活着就好，生命的滋味就在于此。

- 用心对待别人总有收获。

- 在无限的时空中，人的确不算什么。但表达自己、完成自己，这就是生命度过的方式。

- 我想做的事情还是能坚持的。一辈子就这点事，把自己说服了，不用管别人。其实也没有那么多人真的关心你。

- 我跟着地球🌏转了一圈，于是天就亮了。

- 对于一个真正想学习的人，一定会找到方法。如果有所求，就会有追求。

- 鸡蛋好吃就行了，何必非得见下蛋的鸡。

- “您想做的，大概是填埋已然失去的时光。”

- 人体80%是液体，因此月球🌙对海水的潮汐作用对于人体同样适用，并能因此引起“生物潮”。

- 充满柔软的、好奇心的，内敛而执著的精神。

- 踏着开始融化的霜花。

- 经济独立，精神独立，甚而心有余力。

- 日子是一天天地走，书要一页一页地读。

- 历史是男人书写的，虽然在关键时刻往往被一只涂了蔻丹地指甲扭转。那也是因为在那只手地后面，有一个男人微笑地凝视着她。

- 成人不能像小孩子那样，把所有地喜怒哀乐都写在脸上，但我们的真实感受是我们到底是一个怎样的人的组成部分。如果我们爱自己，承认自己是有价值的，我们就有勇气接纳自己的真情实感，而不是笼统地把它们隐藏起来。