---
title: Krahets 笔面试精选 88 题
date: 2025-02-24
tags:
  - sourceCode
categories:
  - 前端开发
---

:::info

从“剑指 Offer”和“热题 100”精选出的 88 道高频算法笔试题，适合初学者入门。

仓库链接：[link](https://github.com/krahets/LeetCode-Book?tab=readme-ov-file)，题库链接：[link](https://leetcode.cn/studyplan/selected-coding-interview/)

此篇记录每日目标：每日刷 2～3 题。若能轻松完成，可以尝试增加至 5～8 题。

**此篇文章主要记录解题思路和知识总结，刷题移步链接，不过多摘录。**

:::

## 链表

### 合并两个升序链表为一个升序链表

[题目](https://leetcode.cn/problems/merge-two-sorted-lists/description/?envType=study-plan-v2&envId=selected-coding-interview)

#### 1.搞清什么是链表和升序链表

- 链表：一种线性数据结构，由一系列节点组成。每个节点包含数据和指向下一个节点的**引用**（也称指针，不同编程语言英文不同，但一般多用next表示）。节点在内存中不连续，而是通过next找到并连接。
- 升序链表：节点所储存的数据是从小到大排列的。
- 链表的指针：next，一个链表可能由一个或多个指针，这是由链表类型和节点判断，如单向链表中每个节点只有一个指针，双向链表每个节点由两个指针。
```js
function listNode(val){
  this.val = val //.val节点中的数据
  this.next = null //.next 节点指针指向

}
```
#### 2.搞清链表的数据访问特点 => 如何判断链表为空

这一步是为了判断两个升序链表是否为空的关键。

- 链表不同于数组的访问方式，数组通过下标访问数据，链表通过指针指向。**注意**链表访问必须依赖指针顺序访问，从链表头部节点开始。
- 如何判断链表是否为空？根据上条，判断头部节点是否为空即可。`l1.next===null`但程序中，**当提到一个链表，通常通过头部指针代它**，所以可以简化为`l1===null`

#### 3.解决关键：递归思想

```js
var mergeTwoLists = function(l1, l2) {
    if (l1 === null) {
        return l2;
    } else if (l2 === null) {
        return l1;
    } else if (l1.val < l2.val) {
        //取出头节点l1的数据,解决子问题，合并l1.next和l2
        l1.next = mergeTwoLists(l1.next, l2);//l1.next指向子问题的结果
        return l1;
    } else {
        l2.next = mergeTwoLists(l1, l2.next);
        return l2;
    }
};
```
#### 4.拓展知识

- 链表历史：无明确发明者。历史上对链表发展有重要贡献的是[高德纳](https://baike.baidu.com/item/%E5%94%90%E7%BA%B3%E5%BE%B7%C2%B7%E5%85%8B%E5%8A%AA%E7%89%B9/1436781)，1973年首创双向链表，著《计算机程序设计的艺术》。链表起源追溯20C50S，科学家为解决数组在插入、删除操作中的效率问题，研究和发展出链表结构。

- 题干中`-100 <= Node.val <= 100`是什么意思?限制条件，以确保节点值的范围在-100到100之间。这样的限制有助于简化问题的复杂度，避免处理超出预期范围的数据，从而使得算法更加高效和可靠。